---
title: "삶의 문제를 단순화하기..."
tags: [life]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

같은 도시에 사는 가까운 친구가 하나 있다. 생각해보니, 이 친구가 실직을 한 지 1년 만에 재취업을 해서 새 회사에 다닌 지도 어느덧 6개월쯤 된 것 같다. 시간이 그렇게 빠르게 흘러갔다. 그런데 정작 그 시간을 내가 어떻게 보냈는지는 잘 기억이 나지 않는다.

그 친구가 실직했을 때, 낙심과 괴로움이 너무 커서 내가 이렇게 말해준 적이 있다. “좀 있으면 잘 될 텐데 뭘 그렇게 괴로워하냐? 평생 일만 하고 놀아본 적 없으니, 이걸 기회 삼아 마음껏 놀아봐라. 이런 기회 또 오겠냐?” 실직 기간이 길어지자 한 달에 한 번은 꼭 찾아가서 얘기를 들어주고, 힘내라고 격려했던 기억도 난다. 늘 답답했던 건, 이 친구는 늘 실제 상황보다 훨씬 어둡게만 생각한다는 점이었다. 재취업이 거의 확실해진 시점에도 인정하지 못한 듯 우울한 얼굴로 말도 안 되는 얘기를 늘어놓곤 했다.

그런데 아이러니하게도, 그 친구가 다시 일어설 무렵부터 오히려 내가 하는 일과 관련하여 부정적인 일들이 이어졌다. 그리고 지금 생각해보면, 그런 기운 속에서 지낸 지도 벌써 1년이 넘어간다. 한동안은 엄청난 절망감을 느낀 적도 있고, 이와 동반해서 내 삶 여기 저기서 부정적인 사인들이 나타나면서 나는 급격히 움츠러들었다.

나는 그 친구의 어두운 사고방식이 내 안에도 있다는 걸 발견했다. 남의 일일 땐 아무렇지도 않던 문제가, 막상 내 일이 되자 엄청난 쓰나미처럼 느껴졌던 것이다. 까딱하다간 복구 불능 상태가 될 것만 같은 불안이 엄습했다. 실제보다 열 배는 과장된 부정적인 시나리오를 머릿속에 그리고, 그 속에서 답답하게 지냈다.

돌이켜보면 참 웃긴 일이다. 일이 잘 안 풀릴 때라면 일부러라도 희망적인 면을 찾아야 맞을 텐데, 오히려 더 나쁘게 과장해서 생각하며 그걸 당연한 현실처럼 받아들이고 대책을 찾으려 했던 것이다. 하지만 존재하지 않는 상황을 가정했으니 대책이 나올 리 없었다. 대책이 없으니 불안이 커지고, 불안이 커지니 현실은 더 어둡게만 보였다.

삶의 도전, 그러니까 생각대로 풀리지 않는 상황을 쉽게 맞이하려면, 사실 간단하다. 그저 긍정적인 면을 보고 힘을 내서 내가 할 수 있는 일을 하면 된다. 하지만 부정적인 사고회로가 한 몸처럼 붙어 있는 나와 같은 사람에겐 그게 쉽지 않다. 반대로 대부분의 회복탄력성을 가진 사람들은 좋은 면만 바라보며 힘을 내서 살아간다. 부정적인 면을 볼 줄 몰라서, 현실적인 상황 판단 능력이 없어서가 아니라 빨리 다시 일어서기 위해서 그렇게 살아간다.

작년에 차를 새로 샀을 때 일이 떠오른다. 새 것 같은 중고차를 아주 좋은 가격에 구입했다고 기뻐했지만, 집에 가져오자마자 보이지 않던 작은 흠집들이 눈에 들어왔다. 바늘 끝만 한 도장이 벗겨진 것들이었는데, 그 때문에 한동안 신경이 몹시 쓰였다. 좋은 차를 샀다는 기쁨보다 작은 흠집에 마음이 빼앗겼던 것이다.

이 사건은 나라는 사람의 성향을 그대로 보여준다. 장점이 천 개 있어도 고작 티끌만한 단점 하나 때문에 힘들게 살아가는 사람. 그게 나다. 아니 과거의 나이고 싶다. 

나이가 들면 세상의 그 어떤 일도 완전히 나쁜 일만은 아니라는 걸 알게 된다. 실패를 하면 손해가 생기지만 그만큼 배우는 것도 많다. 정든 물건이 망가지면 새 것을 들일 기회가 생긴다. 그런데도 나는 나에게 일어난 사건에 대해서는 늘 가장 나쁜 면만 보려는 습관에 사로잡혀 있었다. 아마도 짧은 생각에 그렇게 해야 손해를 최소화할 수 있겠다고 생각했나보다.

아이러니한 건, 내가 일을 할 때는 정반대라는 점이다. 무언가를 설명하거나 제안할 때는 장점과 단점을 함께 보여주되, 장점을 부각시켜 단점이 충분히 상쇄된다는 점을 강조한다. 누가 봐도 단점 투성이인 것을 좋은 아이디어라고 들이밀지는 못한다. 뚜렷한 장점이 있고 미미한 단점이 있는 경우를 제안하기 대문이다. 그나마 단점을 드러내지 않으면 사기꾼처럼 보일까 봐, 일부러 단점도 함께 언급했을 뿐이다.

그런데 정작 나 자신의 삶과 관련된 문제에서는, 언제나 부정적인 요소와 그로 인한 손실만 떠올렸다. 아무리 장점이 많아도 소용없었다. “손해가 있어서는 안 된다”는 생각이 깊이 뿌리내려 있었던 것이다.

하지만 삶에서 무언가를 얻으려면 반드시 잃는 것도 생긴다. 좋은 도구를 하나 사려면 돈을 써야 하는 것처럼. 아무것도 잃지 않고 얻는 일은 없다. 기부나 요행수가 아닌 이상 말이다.

내 삶에 어떤 도전적인 사건이 닥쳤을 때, 그것이 불러온 부정적인 점만 바라볼 게 아니라, 같은 노력을 들여 좋은 점도 찾아보는 것이다. 빠짐없이, 다 찾아보는 것이다. 힘든 시절을 지나온 내가 얻은 결론은 이것이다. 무슨 일이 일어나든, 좋은 점을 떠올리면 기꺼이 맞이할 수 있다.

그냥 근시안적인 사람이 되자. 한치 앞도 모르는 주제에 괜히 장기적인 거 떠올리면 뭐하나. 당장이라도 좋은 점이 있으면 장기적으로 어찌되든간에 좋은 것 아닌가?
네가 생각하는 이상적인 경우란 건 세상에 존재하지 않는다는 걸 왜 모르나. 괜히 이상적이라고 하겠나. 그놈의 trade-off 수도 없이 하면서 나 자신에게 벌어지는 일들에는 왜 이리 고지식한지. 현실적인 답이 확실한 데도 불구하고 존재하지 않는 이상적인 해를 찾느라 오늘도 허송세월한다.